---
layout: page
title: Last Letter
subtitle: 打一打腹稿，100年后用
---

觉得自己极其渺小的时候，莫过于曾与真正有思想的人萍水相逢。

我的思想自己揣着，不值得分享，（就是很小气的样子）。其实是因为有更多的人说得比我好，其深刻总是让我似乎看到岔路另一边的正确。我“不正确”，天生不是上好的材料。就算在溪流里冲流百年，本质不会变化，也不会有人把鹅卵石奉上艺术的殿堂。总的来说，我的故事自己未必喜欢。和人生失意不同，郁结的反而是为什么会这么想。

看过许多书，记住各种套路，那么下一本书不会被套路吸引，就只能回到最本质的——语言、思想、剧情。逐步递减，结论若是看的是人生，那么这番言论实在是正确又没用。处处都有更好的人，或者更好的做法。

我的文字总是像是被树叶散碎的光斑，没头没尾，遮遮掩掩。与他们相比，就是我最厌恶的“无病呻吟”——不是带来价值、值得回味的文字。字里行间的笨拙构成一个书卷枕头的世界，似乎在疏离，又渴望不是一座看不见的荒原。活了那么些年，坦然，我什么都没有留住。100年后呢？

以上那么无助的文字，谁都可以写出来。不是思想啊，是自卑和后悔啊！分离与忘记，不要再注意到我。

---
以上是上大学之后形成的一些认知，更久以前的记忆是在永远的我的鸟笼之中（我就是很喜欢比喻，但想要表达的意思很明白啊）。我惊叹自己知道得那么晚，又发现一大片还没有探索的领地。比如，我不知道怎么去爱自己的亲人，朋友。君子之交淡如水，可是啊，不能总是这样。我以前潜意识地选择逃走，顺便保留一下自己的形象（空白的形象），导致从幼儿园开始，只要不在一个班里面，就不再相见了。我怀疑，不只是对人，对物，对知识，对工作，我也是这么随缘的态度。另一方面，不知道规则和缺乏运气也是绕不过的掣肘。

我很自负的，也有点自卑。一切奇怪的行为都可以用这两种性格去解释，很容易懂，也很累。我自己处理自己的事情的时候也累。不多的意志力被消耗地飞快。怎么能减少意志力地消耗呢？

这篇文档既然起了这么一的宏大的标题，我会坚持写和改，会倾注所有的人生思考在这一篇里面。其他的“牢骚”就不专门发了。重新整理一下这个blog的结构，以前它存在是为了申请，现在吗，就变成我喜欢的样子吧。

--------
一直觉得很别扭的一点是，无论努力到了怎样的一个环境里面，最终还是靠自己（被想象力和天赋束缚着），越来越孤立，没有看见循环暴风雪的出口——我问，过去的努力是为了什么？我一直没有变得更好？一直迷茫而孤立（无害的无关紧要的）。总是会失望的，意志力就这么消耗了。求学是求磨练吗？

------
事物运行的规律不是由神决定的，没有神来告知什么是对的什么是错的，而是由内部的每一个个体决定的，想要改变应当等待新的替代旧的distribution。

“宫府积弊，官吏各习，大痈疽也。变法，大刺割也。事失故业，官失定位，旧德亡，先畴改，隐心以言之，不得谓非天下一大痛楚也。”他主张开新去旧、兴利除弊要分开来，“开新与守旧二说不必并提，兴利与除弊二事不可并进，新既开，不忧旧不去，利既兴，不忧弊不除，此事理之自然。若嚣嚣然日以诟谇之声闻天下，人匿其情，而争心并起，则无一事可行，行而可成者矣。以开新为乐者，文明之象也；以除弊为快者，野蛮之习也”。想来沈曾植写下这些言论的时候，是针对戊戌变法的失败总结出来的经验教训。至于新政应该如何来实施呢？痛定思痛，他提出“以礼义诚恪之心行新政，新政，仁政也；以愤时疾俗之心行新政，新政，虐政而已矣。戊戌之败，本原在此”（以上见426页，《与张之洞》，其二）。

----
沈九式的人物，命途相似，如何脱轨，为什么我就遇不到，成不就。有狸猫般的出身，傻瓜的血脉使然，这不包含贬义，意指不想参与人类的纷争。向往老子的哲学，道生万物，但还没有悟道，却厌倦了世界。随着人生变长，逆境和苦难变成了一层滤镜，一旦想到，就难以接受为什么那些主角可以那么幸运。真是奇怪的想法！不该有的。围棋胜者只有一个，将棋的诚实，叛逆皇子的镇魂曲，西比拉的整条道路，弁天的心，侑子停滞的时间，被常暗吞噬。祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。老子的传说，只留下五千余言的《道德经》。从来的不幸运来自于对于形势调查的不全和懒惰，走到这里已经很不容易了。我不会求回去，也不想丢掉过去的自己。

----
鲁迅是一开始就达到前所未有，用笔唤醒民族的境界的吗，不是的，不可能是的。
阅读其文章，其中思想进化是因为什么？“学医救不了中国人”只是一个开头啊。如果鲁迅在成思之后，被广大的人民的品质触动，有些地方自己确实想岔了，又该如何看待奴性和品质皆有的他们？鲁迅的文学是敌对的文学，但他剑指的从来不是个人。

----
我们的文明——唯一没有创世神话的文明，解决了上帝之死的文明（西方最接近解决上帝之死的是尼采）。中国哲学，为此世之饱满，别拿彼岸来烦我，我们不讲彼岸。虽然同根，又面对相同的时代，但他们解决问题的路径是不一样的。有——有限——限定——有属性——一种肯定，同时是无限多的否定——测度——无限的否定是多还是一——有限——无限——有限——……——统一的唯一的无限的否定性，它只能称为无。不能走经验的道路去认知终极的原理，沿着感官的道路走得越远而知道得越少。所有的事物经由的是道。哲学的困境在于表达的困境，但不代表哲学的表达不可能。道可道，非常道；名可名，非常名。不能名之，却可谓之。离开了无，任何事物不能发挥作用。无理数，空隙。柔弱胜刚强？真的？生活中不是的。“柔弱”是“刚强”发挥作用的余地和空隙。要有余地。留白的智慧。古代智慧。不留余地，难以为继。度德量力。

----
当了皇后不开心，当了皇帝也不会开心。定义位置最重要的是责任，而不是附加的钱权名誉。而责任或者施展的天地，往往只对真正在理性思考的人来说才是优点。想学习群论、场论、mathematica等等只是学取工具。生民立命，往圣绝学，万世太平——唯恐自己不配有这样的想法。也不曾有这样的想法。

-----
等到父母都走了以后，我也会一起，很快，一家人会团聚的。

----
庄子不会为了一些苍蝇的言语而烦恼，我想像他一样，但是我没有他的境界似乎做不到，所以要到达他的境界。循环的想法，相对快乐，让苍蝇灭绝很难。

----
恶意，大家心照不宣。善意，不去特地找很难找到。为什么这么说呢？善意和爱都可以滋生出恶意，难免会滋生出来：比如“神奇”的私生饭，比如“神奇”的讽刺评论，比如平庸还要从卓越的角度去苛求待遇，比如套路之下越来越歪的学术……大学毕业之后，见到的很多事情都叫人对素质失望，国家努力了这么多年，结果一到网络上和一到国外就又是混乱的交流，一点也不高水平，连我都觉得很不“高级”。饭圈的逻辑——一意孤行的表达、攀比、竭尽全力为了一个人的利益，其实是原始的愿望的有智商的表达，可以想象在各个圈子（数码、游戏、短视频、营养学、心理学、大学……）推广这些的画面。事实上，粉丝们或许是同一批的人，在那么一两年里狂热一波，兼听则明个一两个偶像就会长大了。更凶险的是流于规则的人。

现在，只想独善其身，避世避人，满足维持三餐住行的要求之后，“躺平”做自己感兴趣的事情。世间大多数人的话，不听也罢。会叫人头痛的事情都要排除出去。

众生皆苦，才是合理的。

----
